...entrevistando gente por mi revista. Ahora me
planteo una situación bastante distinta, ¿no?
Porque es... Yo creo que el poeta merece que uno le
diga, ¿qué quiere preguntar? Alberto Padilla,
por ejemplo, en este momento. Bueno, la primera
pregunta que te hice fue sobre el cine, pero me
gustaría preguntar cómo está la Argentina, cómo
se sienten la gente, felices, tensos,
agradables, cómo está la vida cultural... Porque
a nosotros no solamente nos llegan, por ejemplo,
mira este mismo Borges. Chico, ¿qué se ha hecho, te
lo digo en serio, qué se ha hecho Eduardo Mallea?
Cuando era un adolescente. Leía Mallea mucho,
¿sabes? Los cuentos para una inglesa
desesperada. Y los ensayos también, unos ensayos
que se llaman El Sayal y La Púrpura. Es uno de los
grandes, de las grandes plumas nuestras, y que
naturalmente no entró en todo ese boom del boom.
Pero es tan buen escritor. Pero que es un gran boom,
evidentemente. Es un enorme escritor, ¿no es
cierto? Yo leí una novela de Mallea que me gustó
mucho también. Quizás no sea de las más
importantes. Los enemigos del alma, se llamaba
esa novela. Toda mi infancia estaba nutrida de esa
literatura. Incluso cuando yo tenía 17 años
exactamente, escribí un artículo sobre Eduardo
Mallea, se llama así. Se lo mandé a Mallea. No sé si
lo recibió porque me decían que trabajaba en La
Nación. Claro, siempre. De esto hace... bueno.
Imagínate, yo tengo 49 años. Hace muchísimo
tiempo. Pero después de esto no he sabido más de
Mayella porque en Cuba no se edita. Y en Estados
Unidos, por decir, vi los libros en los
escaparates, muchísimos nuevos libros, pero no
sé de su vida. Entonces, ¿qué pasa con él? Bueno, yo
como tú sabes, vivo aquí, pero sé que Mallea está
bien, que escribe siempre, está muy como muy en un
auto, así es, en un autogueto, en el sentido de que
es un hombre de poco andar por las... es un hombre de
edad ya, ¿no es cierto? Sí, yo sé, pero no mayor que
Borges, que anda de un lado para otro Borges.
Claro, es cierto. O Martínez Estrada, que estuvo
en Cuba rabioso, dice que Borges, me lo encontré a
Borges en... Esto es entre nosotros, esto corta lo
que queda. Dice Borges, como lo encuentro en New
York. Y comimos, almorzamos o comimos. ¿Con
Borges? Con Borges y no solo yo, con la secretaria y
con Alastair Reed y Coleman de la universidad.
¿Alastair? Alastair se escribe, Reed. Alastair
Reed, es un poeta y traductor, ha traducido a
Borges muy bien. Coleman y un grupo, no más que eso.
Entonces me dice Borges, y muy simpático, me dijo
desde que supo que yo era cubano, me recitó una
estrofa de Martín, yo soy un hombre sincero,
etcétera, completa, se la sabía. Después me dijo,
por allá anda Martínez Estrada. Digo, bueno,
anduvo, el viejo murió. Dice, sí, hombre bitter,
dice en inglés, o más bien embitter, amargo o
amargado, embitter. Pero siempre con el elogio a
su literatura. Pero era un poeta, es un poeta, sin
duda. Habló bien de Martínez. Sí, de la literatura
de Martínez. ¿Y se interesó por tu vida, por tu
odisea? No hablamos de ese tema, y en realidad no
quería yo que hablásemos de mí, sino de él. Pero sí
me dijo que conocía a los cubanos que vivían en
Buenos Aires y que no la habían pasado bien en Cuba.
¿Y esto hace poco? Hace un año, estuvo en Nueva York
en el Pink Club, muy agradable, habló inglés ahí,
una charla muy amplia, quedó grabada, es
brillante sin duda. ¿Cuántos años dijiste? 42.
¿Tu edad dijiste? No, no, 49 voy a cumplir. ¿49? No
se te ven canas. Bueno, eso no importa. Eso no
importa, las canas van por dentro. Seguramente,
¿no? Oye, hay otros escritores que me interesaría
preguntarte por ellos. Gente que conocí, por
ejemplo, Ulises Petit de Murat. Ah, Ulises Petit
de Murat colabora mucho en nuestra revista. ¿Ah,
sí? Sí, sí, sí. ¿Cómo lo recuerdo? ¿Con qué
simpatía? Yo vivía en México, en la casa de Petit de
Mivar, él sabe eso, no va a recordar si está... Ah,
lo voy a recordar. Sí, él y la esposa, Marta, no sé
qué se llama, la chica que se casó con un ingeniero
mexicano. Entonces yo era muy joven, muy joven,
tenía 20 años. Y te querían mucho. Y entonces me
querían mucho. Yo te dije que vivía un mes entero
ahí en San Ángel. Y nunca olvidaré la capacidad de
trabajo de Petite. Se trabajaba por la noche, toda
la noche. Y después dormía hasta las 12 del día. ¿Y
sigue trabajando para nuestra revista? Me alegra
mucho saber de Petit, me alegra mucho. Muy bien, le
vamos a mandar recuerdos. Yo quiero mandarle más
cordial. A Marcea por aquel artículo, a Petit por
este recuerdo así muy afectuoso. ¿Y a quién más te
recordarías?
No, te estoy hablando de gente que he conocido. No,
a María no la había conocido. Pero hay gente que ha
muerto. Yo sé que Bianco está vivo, porque he leído
un libro recién. que es un hombre que estuvo
también en Cuba de hace años, el pobre, fue testigo
de todo mi drama. ¿Cómo vas a avisar yo, verdad? Sí,
por favor. No, no, no, no importa. José Bianco
estaba aterrado porque lo llevaron viejos amigos
de la época de Buenos Aires, por ejemplo, Virgilio
Piñera, José Rodríguez Feos, esos eran
colaboradores de la revista Orígenes, no solo
colaboradores, Rodríguez Feos era el editor, y
llevó a Bianco allá a Cuba. Y Bianco estaba
aterrado, yo no sé si pensará igual ahora. No sé qué
hará Biancora, ya te digo que no. Yo de quien fui muy
amigo en su tiempo, y que no sé más de él, aunque sí
creo que está en México, ahí viene nuestro
fotógrafo, es de Portantiero. Ah, sí. Yo no lo
conozco, no lo... ¿Te ha querido mucho ese... Sí.
¿Cómo estás querido? Contento de verte. Gracias,
muchas gracias. Bueno, tú trabaja aquí, después
saldremos a la calle a hacer alguna cosita... Hay
mucha gente, yo no quiero decir que cuando nombro
esto estoy excluyendo el nombrar a los demás, pero
son las figuras de la generación más activa,
Martín Fierro, ese grupo de gente. ¿Qué es de tu
vida hoy? Bueno, yo hoy vivo... Te veo bien, te
veo... Sí, me siento feliz porque a mí me gusta
España. ¿Te gusta España? Me gusta mucho España y
hacía años que no venía realmente, porque he
pasado por aquí, solamente, por ejemplo, en
Barcelona estuve...
Días, hace tres meses, días estuve solamente.
Pero volver a Madrid y recorrer las ciudades que he
recorrido, son tantas, me han conmovido
realmente. Aparte de eso, vivo en Estados Unidos,
donde vivir para mí es normal, porque yo desde muy
joven iba y venía a Estados Unidos. La lengua te
resulta muy afín, digamos, a tu cultura. Desde
niño, sí, desde niño ya nosotros, como mi hijo,
vivíamos dentro de ese idioma. ¿Tus hijos tienen
qué edad? Desde 9 años de edad hasta 23. Dime
nombres y... El más chico se llama Ernesto, el otro
se llama Carlos. Ernesto tiene... 9 años. Carlos
tiene 16. María tiene 21. Y Giselle tiene 23.
¿Cómo? Giselle, como la francesa. Ah, Giselle. ¿Y
su mujer se llama? Belkis. Belkis. Es un nombre
para la reina de Saba. Belkis Cusa Malé. Cusa es de
origen rumano y el Malé es catalán. Belkis es el
nombre que el padre le puso como todo cubano, pues
tuvo una novia que amó mucho y entonces le coloca
como herencia el recuerdo de la novia. Eso me dijo
ella. Sí, sí, sí. ¿Ella está también en Estados
Unidos? Ella está ahora en Princeton, donde
vivimos nosotros. Princeton,
¿no? Sí, Princeton, claro. En Princeton vivimos,
ahí tenemos una casa. Vivimos tranquilamente. Yo
trabajo además en la Universidad de Nueva York.
Estoy en el Instituto de Humanidades de esa misma
universidad. Quiere decir que esta tranquilidad
comenzó hace un año más o menos. Hace un año y unos
cuantos meses más, cuando me permitieron salir de
Cuba. Tú estuviste preso 10 años. Bueno, no
exactamente en una cárcel 10 años, estuve preso en
la cárcel, después en el hospital militar y
después en mi casa. No tenía vida social, no
pertenecía a ninguna organización durante más de
12 años. En un ostracismo interior, sería la
palabra. Sí,
claro, sí, un arresto domiciliario, tiene que
estar en la casa y no puede ser extranjero. Y si te
llaman, la policía te llama después,
advirtiéndote que no veas a este o veas al otro, en
fin, un desafío. ¿Y cuánto tiempo estuviste en lo
que se llama una cárcel? Poco tiempo, en realidad,
unos meses, porque hubo una reacción
internacional muy ancha, muy grande, y el
gobierno decidió que no valía la pena. ¿Quisieron
callar? ¿Fuera de juego? ¿Quisieron ponerte
fuera de juego? ¿O ya estabas fuera de juego?
Bueno, yo ya el título lo dice, sinceramente. Yo en
aquel juego no me he interesado de vivir. Y me
interesa que la vida social sea un juego. Me gusta
que la vida sea juego en muchos aspectos, porque
esa es una dimensión de lo humano. Pero la vida
social no es una cosa seria. ¿En qué momento,
Alberto, tú comienzas a descubrir que estabas
fuera de juego? ¿O que la vida como tal empezaba a
estar fuera de juego en esa Cuba
post-revolucionaria? Yo tuve la oportunidad que
no tuvieron muchos escritores cubanos. Yo fui uno
de los primeros que visitó el mundo comunista. Yo
fui a la Unión Soviética casi al comienzo de la
Revolución como corresponsal. Estuve allí dos
años, después estuve en Checoslovaquia y después
recorrí todos los países socialistas. En esos 10
años posteriores a la Revolución. No son 10 años
posteriores, muy pocos años en realidad, hasta el
año 67. Claro, del 59 al 67. Que vine a Cuba,
regresé. Ya yo vi realmente el funcionamiento
interno del sistema. Me di cuenta que es el sistema
mismo el que no funciona. Es el sistema que se llama
comunista. Yo no sé por qué esas palabras que no
dicen nada, pero bueno, ese sistema cerrado,
totalitario, esa sí me parece la palabra
correcta. Sí, porque todo está en unas manos,
cerrado. Este sistema totalitario engendra las
pestes que, claro, que se ven. Ahora, qué
paradójico, ¿no? Que tú... descubres la falencia
y la falacia del comunismo, no porque vas al mundo
capitalista, digamos, sino porque vas al mundo
comunista. Que es como debe ser. ¿Cómo? Que es como
debe ser, digo, hay que ver cómo es, yo quería ver,
claro, ¿no? Yo había vivido, yo había vivido, sí,
había vivido. Uno va a París y dice, bueno, no, no
más el comunismo, pero resulta que tú te vas a los
países comunistas y ahí descubres que eso no era la
cosa. ¿Tú sabés que eso lo decía Secuturete,
verdad? Decía, cuando mando a mis hijos a estudiar
a Francia, me regresan comunistas. Y cuando los
mando a estudiar a la Unión Soviética, me regresan
todos anticomunistas. ¿Quién decía eso?
Secu-Turé, el negro de Guinea, no sé, el
presidente. Ah, sí, sí, Secu-Turé. Sí, lo que pasa
es que yo tenía toda la... Ah, no, Secu-Turé. Él
decía eso, ¿no? Decía eso. Y es lógico, porque en
Francia se aprende el debate político, la
inquietud, la libertad, y en el mundo soviético es
todo lo contrario. Y por lo tanto, un joven que va y
ve a aquellos, se va desilusionado. La desilusión
es el punto de partida de toda experiencia en el
mundo. El desencanto. El desencanto. Porque no
olvides que ese mundo, aunque muchos hombres
inteligentes te dijeran, hombres maduros, que
era un mundo siniestro, hay libros, cantidad de
libros sobre este tema. Tú siempre pensabas que
había algo oculto. ¿Dónde dices tú? ¿En el
mundo...? En el mundo capitalista, en el que yo me
eduqué, en el mundo abierto. Entonces yo decía,
bueno, pero esto no puede ser así, coño. Tiene que
haber algo oculto cuando era joven, ¿no? Esto
tiene que tener algún sentido. Esta gente hacen
propaganda, muestra un pueblo que trabaja. Todo
eso me parecía a mí algo que podía estar detrás. Y
después yo fui allí y no había nada detrás. Era
monstruoso la falta de libertad, la tristeza de la
gente, las carencias. Es horrible. yo sé que estas
palabras no son no sirven para nada porque la gente
te dice bueno pero libertad sin comida bueno chico
pero yo no digo que no haya que la gente no coma la
comida tiene que estar dentro de la libertad
exactamente precisamente si le quitas además la
libertad y le quitas la comida entonces estamos
muy mal en el caso de Cuba por ejemplo en Cuba la
miseria es muy grande Entonces van cuatro
invitados y los llevan a cuatro hoteles, que eran
hoteles muy prestigiosos en el pasado, siguen
siendo conservados, y no ven nada. Además la gente
es simpática, el cubano es muy simple, como tú
sabes. Entonces también eso se le atribuye al
cambio de sistema, lo cual es falso. No sé si te dije
cuándo yo me separé de esto. Es decir, la
experiencia concreta de ver funcionar el
sistema... lo que me aterró un poco porque vi en ese
sistema el futuro de Cuba. Cuando llegué a Cuba lo
dije, lo dije a mis amigos, a hombres que eran
dirigentes políticos, ¿En tus artículos ya desde
allá ibas diciéndolo? No, no se publicaba. ¿De
prensa latina? Yo mandaba, a veces mandé un
artículo, recuerdo, sobre... ¿De Granma o de
prensa latina de la gente? De prensa latina, no
Granma, se llamaba Revolución el periodo, en
aquel momento. Granma vino después. Pero
trabajaba para ambos, porque son ambas empresas
de la Revolución Cubana. No, yo tuve una polémica
cuando llegué de Europa, donde hablé ya de los
problemas, de la dirección que la revolución
tomaba. Una polémica con motivo de un libro de
Guillermo Cabrera Infante, se llama Tres
Tristes. Yo decía que era un buen libro y el otro
libro que querían aupar o estimular de Lisandro
Otero decía que era malo. Pero Lisandro Otero era
un burócrata de la Revolución y Guillermo era un
escritor que se fue de Cuba sin hablar en aquel
momento, sin hacer declaraciones, pero con una
clara exposición de su punto de vista. No le
gustaba esa situación que había. Entonces ese
debate fue bastante claro, yo dije lo que pensaba.
Y después escribir fuera del juego. Para seguir
más o menos ordenadamente, tanto
Guillermo como tú, en la etapa épica, digamos, de
la Revolución, tomaron actitudes muy claras, muy
netas, ¿no es cierto? Siempre. Nosotros... Pero
en el Sierra Maestra no, no era la tarea de ustedes.
No, porque había dos formas de lucha, lo que se
llamaba la sierra y el llano. Ah, claro. El llano
era la lucha en la ciudad. La lucha de
comunicación. Exacto. Los programas de radio. Yo
tenía, por ejemplo, programas también en Estados
Unidos, en WMIL, para transmitir hacia Cuba. Cada
uno tenía su tarea. Y desde luego cuando empieza la
revolución nosotros fuimos protagonistas de ese
proceso en la cultura. Cuando tú tienes este
primer choque, o ellos contigo porque no tú con
ellos, a lo sumo tú venías con tu verdad de tu viaje,
con tus experiencias, ¿no es cierto? Sí. ¿Quién es
la primera persona que te acusa? ¿Hay de Santa
María? ¿El propio Fidel? Es una persona que no
tiene cara, que se llama la seguridad del Estado en
Cuba. Es un organismo que tiene departamentos de
cultura, por ejemplo. Son una especie de fiscales
ideológicos del partido, del pueblo, de los
comités de defensa. Entonces cualquier, lo que
llaman ellos desviacionismo de una línea
determinada, les empieza a inquietar. Empiezan a
crearle a uno situaciones en que uno vaya
expresando más claramente el desacuerdo para
después acusarlo y liquidarlo a los ojos de los
dirigentes políticos. Pero ellos son policías.
Claro. Ahora, cuando tú comienzas esta etapa,
esta ofensiva contra ti, ¿tú empiezas a
defenderte de alguna manera o hablas con alguien?
Bueno, hubo un momento que yo le escribí una carta a
Fidel Castro cuando me quedé sin trabajo. Muy
breve, donde yo le dije, independientemente de
cuál sea su punto de vista sobre mis escritos,
estoy convencido de que usted no me impedirá que
viva en Cuba, ni provocará que yo me muera de hambre
en este país. Entonces, él contestó la carta y me
dieron un trabajo en la Universidad de La Habana.
¿Esto fue qué año? Esto fue en el año 68. Un año
después del libro. Cuando publiqué el libro, fue
cuando me quedé sin trabajo. Claro, publicas
fuera de juego y te quitan el trabajo de
corresponsal. O sea, todos los trabajos que yo
tenía me fueron quitados. Entonces tú lo escribes
y él te dice que te da un trabajo que es este, ¿no? En
la universidad. Pero en la universidad también se
le creó un vacío, porque es muy curioso. Él da esa
orden, pero el rector, al mismo tiempo, ya está
también manipulado por la misma gente policía,
¿no? Que son los que en definitiva van creando una
situación a las personas. Él nunca me situaba en
nada concreto. Pese a tener la carta de Fidel. Sí,
sí, él era, aparte de rector, era uno de los
colaboradores más cercanos de Fidel Castro. Y hoy
lo es. ¿Quién es? Millar de apellido. Millar.
Ramón Millar. Ramón Millar. Le llaman Chomi en
Cuba. Es un médico que no ejerce la medicina y que
vive... Ejerce la burocracia. Ejerce la
burocracia. Es un hombre muy extraño. Y entonces
ese tío menos te daba un lugar fijo en esa edad.
Exacto, exactamente. No creaba nada para mí,
ningún cargo. Me escribió al rectorado, por
ejemplo. Entonces, pues no podía enseñar tampoco
yo, no podía hacer nada, nada, flotando.
Entonces, claro, creando, como digo, el vacío
social. ¿Y tú cómo respondes a eso entonces ahora?
Bueno, yo nunca varié mi posición porque yo quería
trabajar y no... No había problema, es decir, yo no
renunciaba a mis ideas. En la carta yo se lo digo.
Cualquiera que sea su criterio sobre mis ideas, o
mis escritos, etc., yo quiero trabajar. Y mis
escritos continuaron siendo lo mismo, mis
poemas, mis libros. ¿Y tú leías, hacías lectura de
poemas en ese tiempo? ¿En el año...? ¿Te
encontrabas con amigos? No, ya todos ellos
trataban de evitarme. Es lo que digo yo de crear el
vacío. Tenían miedo. No obstante, en el año
setenta, Se trató de buscar una unidad, que se
llama, un frente de unidad política nacional. Y se
dieron varias lecturas en la Unión de Escritores
de Cuba. Se llama UNEAC, Unión Nacional de
Escritores y Artistas. Y el presidente, que se
llama Nicolás Guillén, un poeta viejo que ustedes
conocen,
me invitó a una lectura de él. en la Unión
Distritorial. Y claro, fue una lectura realmente
muy impresionante, fue mucha gente, y eso fue muy
peligroso para mí también, porque se llenó
aquello, fue un acto político casi, entonces hubo
muchos diplomáticos, vinieron allí, hasta el
chino, hasta el consejero cultural de la Embajada
China vino, pues claro, un acto cultural. y de
todos los países también, porque Cuba tiene...
Fue de alguna manera un acto contestatorio, ¿no?
Sí, incluso el título de mi libro, se llama
Provocaciones, lo leí porque ese era el título con
que me había atacado la revista del Ejército,
diciendo las provocaciones de Berto Padilla, un
ataque monstruoso, en la revista del Ejército.
Entonces yo leí ese libro, claro, con una cita de
Arnold Hauser, que dice las obras de arte son
provocaciones, escribimos no para estar de
acuerdo con ellas, sino para polemizar con ellas.
Esta es la cita que yo hice en la introducción a mis
poemas, pero mis poemas eran abiertamente de
oposición, en eso no hay ninguna inocencia de mi
parte. Claro, es que el poeta tiene una inocencia
siempre...
Es decir, la idea es que se habla mucho de la
inocencia y la ingenuidad. La inocencia es un acto
de lucha. Claro, claro que sí. Además, no es
inocente en el sentido de irresponsable, no lo
era. Yo simplemente pensaba y escribía eso.
Además, ya yo veía toda la fisonomía que iba
tomando la situación nacional. No me interesaba
reconciliarme con aquello. Desde el 68 al 70, al
pasar dos años, tú sigues en esa actitud. Sí, en esa
actitud. Y ya Cuba toma posiciones muy abiertas en
el orden internacional. ya se apoya la invasión a
Checoslovaquia, la política interna se cierra,
hay una gran ruptura con los escritores que
apoyaban la Revolución porque no apoyaban esa
decisión de Cuba. Y hasta el propio Fidel Castro
dijo que en su discurso en donde, después de tres
días de que la prensa publicó todo lo referente a la
invasión, él dice, voy a decir algo que va a
defraudar a muchas personas, es decir, él
esperaba Claro. Él sabía que la gente esperaba
otra cosa. Mejor dicho, él sabía que estaba
defraudado. Exacto. Y sobre todo porque la prensa
nacional, cosa muy rara en esos años, publicó las
noticias de todas las agencias del mundo, las
socialistas, las de los Estados Unidos, las de
Francia, las de España, todo estaba... La
información sobre Checoslovaquia ocupaba las
páginas de los periódicos con absoluta
objetividad. Tres días. Nunca se supo
exactamente con qué finalidad. Sabemos con qué
finalidad lo hacía porque vendió. Con qué
telefinalidad, ¿no? Claro, con qué... Exacto, un
hecho teleológico, como dicen los filósofos. La
finalidad era demostrarle a la Unión Soviética
que él podía tomar una decisión política personal
y que eso había que pagarlo con algo, ¿no? No sé con
qué lo pagó la Unión Soviética, en realidad. ¿Tú
hablaste alguna vez con Fidel personalmente? Yo
conozco a Fidel Castro como muchos cubanos de mi
generación desde mucho tiempo antes. De modo que
conocer a Fidel Castro no es nada difícil. Él
estaba estudiante en la universidad, tenía
aspiraciones políticas. Y yo incluso estuve con
él en, se dice meeting en argentino, en meeting
políticos, y lo conocía muy bien. Hemos hablado de
él y hemos hablado hasta de literatura, por
ejemplo, muchísimo. En el año 60 hubo un congreso,
un congreso no es la palabra, una reunión, donde se
quieren buscar lineamientos generales de la
política cultural de la Revolución. Esto fue
suscitado más bien por los viejos miembros del
Partido Comunista que querían revelar las
contradicciones de los jóvenes que tenían
posiciones de adhesión a la revolución pero que no
eran ortodoxos políticos a la manera
convencional del partido, ¿no? Y para que Fidel
los viera, sintiera lo peligroso de estos
movimientos en el país. Y esa fue una oportunidad
que tuvimos todos de hablar también con Fidel
Castro, de discutir con él, Él oía, pero él era más
partidario de la ortodoxia que de las aperturas.
Siempre ha sido así. Es decir que era partidario de
no ser joven. Sí, exactamente. Él nunca fue muy
joven, ¿sabes? Él era bastante dramático, sí. Sí,
unos dos años más o tres años podía tener. Era
exactamente nuestra edad. Pero él es un ser que no
le interesa el humor, bastante... extraño,
entonces no le gustaba esa libertad sin control. A
él siempre le ha gustado eso. Él del periodismo,
por ejemplo, tenía un criterio que lo expresó más
de una ocasión en reuniones con todos. Decía,
tiene que haber un periódico por la mañana y uno por
la tarde y ya. Un periódico tiene que tener cuatro
páginas, hacer una información y nada más. Y ya, y
todo es ya. Exacto, no se puede ir más allá. Y es una
idea de él. Todo eso que me dices es decir que es un
hombre cerrado, es un hombre con miedo. Es un
hombre objetivamente, como dicen los
comunistas, con miedo. Porque actúa de esa manera
y por lo tanto explícitamente da una noticia de
miedo, ¿no es cierto? Evidentemente. Yo quisiera
que hubiera más periódicos. A cada hora hubiera un
periódico. A él le disgusta el papel... de crítico
desempeña la prensa. Él piensa que un periodista
es una persona que se separa de la responsabilidad
de las decisiones y enjuicia a los demás. Él le
molesta, eso lo ha dicho en discusiones. Él cree
que el único periodista real es el que toma las
decisiones, es el que se hace responsable del
fracaso o del éxito de un plan. El hombre que dice
cómo va ese plan, si está bien o está mal, es un
hombre que no se siente responsable de la tarea. Es
un crítico exterior a la tarea. Entonces él
prefiere que se discuten, dice él, en un
sindicato, en un lugar cerrado, pero esas
discusiones no se tienen en Cuba. Eso es lo que
pasa. Oye, querido, en algún momento la cosa se
pone más caliente. Después de estas
provocaciones que ellos consideran así como un
ataque ya más frontal o lo que fuere, ¿qué es lo que
te hacen a ti? Ya te quitan ese trabajo flotante,
por ejemplo, también te lo quitan. Bueno, después
del recital en la Unión de Escritores, lo que me
hacen es que me detienen. Es decir, unos meses
después, esto... El 70, marzo del 70, ¿eh? Exacto.
No, el 71. Marzo del 71, el 71. El recital este fue en
realidad en enero del 71. ¿Dos meses después te
metieron? Dos meses después ya fui detenido. ¿En
tu casa? En ese momento estaba en mi casa a las 7 de la
mañana. Ya yo sabía que esa detención se iba a
producir. ¿Estabas contigo? Incluso se lo dije a
mi mujer cuando fui a visitar a Jorge Edwards. Sí,
el chileno. El chileno que estaba de
representante diplomático de Chile en aquel
momento. Y regresaba a París a trabajar con Neruda
ahí en la embajada. Yo le dije a mi mujer... ¿Cómo
lo estás haciendo? Digo esto, que ya yo sabía que me
iba a tener, yo se lo dije a Berkeley, le dije, tengo
la impresión de que ya están rodeando, porque yo
veía a los policías en todas partes. en la esquina
de mi casa, yo sabía, el teléfono sentía cómo
estaba tomado, todo lo sabía yo. Y entonces ellos
dijeron que yo iba a enviar con Jorge Edwards mi
novela esta que se acaba de publicar ahora en mi
jardín, Pastan los Héroes. Esta novela yo la
escribí en esa época. Y además se la di al rector de
la Universidad de La Habana para que la leyera.
Pero la novela irritó muchísimo. Ese rector era un
hombre de confianza tuyo, evidentemente. No, el
rector es el hombre ese a que yo aludí, el chomi,
pero era el jefe mío. Yo tenía que darle lo mío. Es
decir, esta es mi obra, señor, a paz será usted, a
los que tienen la responsabilidad de leer esas
cosas. Yo lo dije, claro, dije, a donde yo no quiero
que usted se la pase a... a la Policía de la
Seguridad del Estado, porque esa no es la tarea de
esos señores, que son unos resentidos
intelectuales metidos a policías. Eso tiene que
ser decidido por ustedes, por el partido, por lo
que quieran. Esta es la novela que yo he escrito.
Claro, la novela que yo escribí era una novela que
no gustaba al partido, ni a Gustavo Fidel Castro,
ni le gustaba a nadie. Ni a Chomi. Ni a Chomi, ni a
nadie. Y entonces una copia se la das a Chomi, la
otra la tienes en tu casa. Sí, yo tenía varias
copias en mi casa, varias. Todas las cogió la
policía, ¿no? recogió ahí delante de mi mujer se
incautó de ellas pero quedó quedó el original toda
copia viene de un punto de una matriz de una matriz
esa matriz se salvó es la matriz que yo ¿y dónde la
guardas? Ni siquiera la guardé, estaba en una
cesta de mimbre con juguetes del niño, ¿no? Y
entonces yo realmente supuse que se había perdido
la novela. Y mi mujer un día me dijo, cuando yo salí
de la cárcel, me dijo, haciéndome señas, porque no
se hablaba en la casa, estábamos convencidos ya a
mi regreso a la cárcel de que allí había mi clóset.
¿En tu casa había micrófonos? No. Sí, estábamos
convencidos ya cuando yo estuve preso, al
regresar y encontrar la novela en la sexta, estaba
yo convencido y ella también, porque ella estuvo
presa también, estuvo tres días, que en esa casa
que se había quedado vacía y que habían tirado
todos los libros al suelo y registrado todo,
podían haber dejado micrófonos para ver cómo...
qué hablaríamos nosotros al regreso a la
detención. Entonces nosotros no hablábamos
porque nosotros escribíamos simplemente en
papeles. Estas conversaciones eran en papel
blanco y entonces caminábamos hacia el mar y allí
sí hablábamos más. Entonces ella me señaló y
vimos, abrimos los... Qué hermosa lucha, digo,
esta. Es atroz, pero... Es horrible. Sí, es como
las enfermedades que los médicos te dicen, qué
bello, qué bello cáncer. ¿Tú no lo has oído? Qué
bello tumor. Sí, las deformaciones. Claro,
porque entran dentro de lo clásico como una
atrocidad. Es que es impresionante, pero la
deformación se tiene que producir. Es decir, yo lo
veo como un acto literario. Como la posibilidad de
que tú lo conviertas en una cosa literaria. ¿Con
qué esta historia? Porque es una historia de los
amantes que se escriben, porque no se pueden
hablar. No se podía, no. Hablar es muy peligroso.
Bueno, y entonces cuéntame. Bueno, entonces me
señaló la novela y estaba, yo me quedé frío. Estaba
ahí la novela, se salvaba la novela.
Y... Ahí siguió. Es decir, la absoluta inocencia
en el sentido más límite. Quiere decir que en algún
momento, disculpame, ¿eh? Sí, sí. Quiere decir
que en algún momento hubo un papel blanco que se
llenó con algo así como, oye, Berto, mira, en la
cesta de... Sí, pero Berto, así mismo, así me
decía. Mira en la cesta y te vas a sorprender. No me
hagas registrar en esa cesta, ¿ahora qué voy a ver
yo ahí? Mira, levanta ese muñeco que está ahí.
Levanté el muñeco y empecé a ver páginas. Iba a
hablar, pero él me dijo que no hablar, me puso la
mano en la boca para que me callara. Y claro,
entonces ya fuimos al mar, por eso hay un libro mío
que se publicó hace unos meses, se llama El hombre
junto al mar. Eso que tú señalaste ahí del verso en
tu dedicatoria del libro de Borges, exactamente
ese libro, esa portada la escogió mi mujer
también. Porque dice, somos dos ahí. Y el gran
problema, mirá ahí, el de Magritte, es un cuadro de
Magritte. Entonces ahí está el gran problema de
nosotros aquí siempre. Señala, porque esta es una
foto. No creo que se vaya a ver muy bien eso. Que se
vea el título, exactamente. Porque esto es
realmente... Bueno, no es bueno. Para lo que
estamos hablando, grafica muy bien ustedes dos
allí. Una más, querido, una más. Es
bellísima para la historia nuestra de la
entrevista. Este libro yo lo quiero tanto, este
libro, ¿sabes? Es un libro, la gente me dice, pero
ese libro no trae toda la peripecia tuya. Yo le
llamo un libro de resistencia, libros para
sobrevivir, libros para que no registre
solamente la amargura de la vida, sino la
afirmación del amor, por eso el amor está muy
presente ahí. Claro, en ese amor tú habrás visto
que hay un trasfondo de historia, el hombre no se
salva, no se separa de la historia en ese libro. En
fin, no quiero hablar de ese libro, pero quiero
decirte que fue la situación que había, que íbamos
al mar. Al mar a poder hablar libremente. Y todos
allí se discuten el mar, el mar juega un papel muy
activo en la vida de Cuba de hoy. La gente habla en el
mar y huye por el mar. Como digo ahí en la novela esta
de mi jardín hasta los ceros, son cosas increíbles
que uno lee y que la historia le obliga a lecturas
distintas siempre. Por ejemplo, leer a La vida de
Seneca
por Gideon. Bueno, y yo leí, y después me leí a este
hombre, que estos hombres han tenido
experiencias de la verdadera historia, es decir,
de las fases menos articuladas de la historia, en
donde se expresa con más complejidad la vida de los
pueblos. Y ese libro de Diderot que es tan breve y
que escribió por encargo para defender la figura
de Seneca, es admirable. Hay un momento que dice
él. Diderot se escribe... Diderot. Ah, Diderot.
El enciclopedista. Sí, el enciclopedista. Sí, es
el autor de Vida de Seneca. El libro está publicado
en la colección austral. Tal vez lo voy a ver. Esa es
la colección que tienen allá. Entonces, él dice
una cosa muy buena. Dice, hay un momento en que los
pueblos no quieren mandar ni obedecer, sino
escapar, huir. Eso es fuera de un contexto como el
de Cuba, por ejemplo, y carece de sentido. ¿Cómo un
pueblo no va a querer mandar? ¿Cómo un pueblo no va a
resignarse a obedecer? O no va a querer, puede ser
que quiera obedecer, con gusto. No, el pueblo
quiere huir, porque ya no le encuentra sentido a
eso. Entonces así es Cuba, la gente huye por el mar.
Claro, los que llegan ya son seres realmente
desgarrados, ¿no? En América se ha visto ahora,
quiero decir, en Norteamérica, cómo han llegado
seres golpeados, mordidos por perros, porque
lanzaron los perros contra ellos, apedreados
porque el que se va es el que niega la situación que
existía allí, por lo tanto es un enemigo al que hay
que destruir, etc. Esa es la cosa, ¿no? ¿Cómo ves tú
ahora? Bueno, vamos a ver, ¿tú tienes esta
posibilidad de rescatar ese original, ese libro
matriz?
¿La Asociación Internacional consigue
liberarte? Sí, me liberaron y yo mantuve siempre
el libro hasta que un amigo, que ahora está en
América, en Miami, amigo mío, que era
viceministro de Comercio Exterior, pero que yo
siempre le tenía mucha simpatía porque él... él,
siempre le tengo simpatía, se llama Verdecia,
Carlos Verdecia, era viceministro de Comercio
Exterior en la época en que yo era miembro del
Consejo de Dirección del Ministerio de Comercio
Exterior. Entonces, aparte que es una persona
técnicamente muy apta, porque se educó en
Economía en Estados Unidos, estudió, y aunque
estaba en la Revolución y luchaba, un hombre
joven. Aparte de eso tiene talentos muy
específicos. Es una persona que es capaz de tocar
el saxo, es capaz de nadar admirablemente y es
capaz de mecanografiar un libro como nadie puede
hacerlo. Es un apasionado de la limpieza de un
texto. A mí los informes económicos que él hacía me
encantaban y los felicitaba por la belleza con que
ese hombre los hacía. Él mismo los hacía. Y él me
mecanografió, el único hombre en que yo tenía
confianza. Yo no podía hacerlo yo mismo, no me
atrevía a hacerlo. pero no me atrevía no porque
tuviera peligro en mi casa yo podía escribirlo y
ocultarlo sino porque no tenía ganas de
enfrentarme a aquel texto a releerlo porque lo iba
a modificar y no quería modificarlo entonces mi
amigo Verdecia ¿Cómo se lo acercas a él? Él era un
amigo que ya hacía años que estaba tratando de
salir de Cuba Lo había planteado oficialmente,
pero como era viceministro hasta el año 65, pues lo
quisieron castigar. Estuvo como 13 años para
poder salir. Salió hace dos años más o menos. Y vino
a Madrid, ahora está en Estados Unidos. Como era un
amigo de mucha confianza, yo no había problemas
con él. Trabajamos en muchos trabajos comunes,
traducíamos para ganarnos la vida, traducciones
independientes que él podía depositar en algunos
sitios, porque conocía a antiguas secretarias
del ministerio. que trabajaba en el Instituto del
Libro, etc. Muchas cosas de acercamiento había
común y confianza absoluta. Entonces yo le dije,
bueno, aquí tienes, esto lo has escrito, necesito
que me lo digas. Y lo hizo. Y me pasó aquello muy bien
toda la novela. Y llegó la hora en que salí de Cuba y
yo tenía muchas cartas de mi mujer, muchas cartas
escritas durante un año porque mi esposa salió
antes. Esa es una historia que... Tendrás que leer
en el prólogo de la novela. Cuento toda la
historia. Entonces, cuando se da la orden de que yo
puedo salir,
pues, inmediatamente la policía es la que viene,
¿no? La seguridad del Estado es la que tramita
todo. Y vino Gustavo Castañeda, que es un oficial
de la seguridad, y yo le dije, mira, yo tengo mucho
interés en llevarme las cartas de mi mujer. No
quiero que se pierdan. Así que piensen bien si yo
puedo llevar esas cartas. Revisenlas, leanlas,
ábranlas, pero yo no quiero discusiones en el
aeropuerto, yo quiero dejarlas o llevarlas. Y
realmente me dijeron que sí, que las podía hacer,
que no había ninguna dificultad, por favor. metí
la novela con las cartas. Yo sé que fue un peligroso
y un amigo mío que también está en Estados Unidos
ahora estaba muy aterrado en aquel momento en la
casa. Eso es un disparate. Es la única oportunidad
que yo voy a tener. A ti no, porque eso es
peligrosísimo en tus manos. A quien yo le deje eso
está conservando un documento que aquí se
considera contrarrevolucionario. porque se
considera absolutamente destruido y
desaparecido. Yo lo dije así en aquellas
declaraciones que hice aquel día. He roto esta
novela y donde quiera que encuentre un pedacito de
ella lo voy a destruir. Ahí está escrito eso. Y
mentira, no lo destruí. Esto es en la confesión. En
la confesión famosa, sí. Entonces decía que esa
novela era horrorosa, bueno, horror de la novela.
Y ellos pensaban que esa novela se había
destruido, se había desaparecido. Yo dije,
bueno, aquí hay que arriesgarse. En total, ya
Fidel Castro había dicho, vete, ya cuando él lo
dice... Al contrario, tú puedes salir del país
como si fueras un ministro, porque los burócratas
secundarios, menores, no saben cómo es la polea de
transmisión de la orden. La reciben como si fuera
un halago y no saben que es que te larguen del país,
¿no? Pero te atienden bien, te atienden muy bien.
Fíjate que hasta el final me regalaron hasta tres
botellas de ron cubano, como lo dijo en el prólogo,
ya lo verás. Entonces, yo sabía que no había
dificultades porque ya en Montreal me estaba
esperando el consejero de política exterior de
Kennedy, que fue el que hizo las gestiones en
Estados Unidos. Este García Márquez, el
colombiano, estaba en una cosa que se llama Avia,
Corpo, ya se acabó porque no ha podido sacar mucha
gente con su... Y le dijo a mi mujer que él iba a Cuba,
que yo lo esperara. En fin, todo estaba muy
articulado para que esta gente viniera ahora a
revisar aquello. Y además, si encuentran ese
libro, podrían pensar, vieron que era otra
mecanografía ya, que yo tenía de todas maneras una
copia. Hubiera sido absurdo dejarme ahí. Y saqué
la novela. La saqué
y la traje aquí a España hace unos meses. se la di a
Argo Vergara, inmediatamente está publicado. Sé
que les va a molestar mucho, pero no puedo evitar lo
que uno escribe para publicarlo. La molestia la
crearon ellos, ¿no? Claro. Oye, una cosa,
querido. Un hombre como García Mar, que ahora lo
has citado, ¿no? Un hombre que uno evidentemente
le tiene una admiración así enorme por su lucidez
como escritor, como prosista bellísimo que es del
habla y todo. ¿Cómo es un hombre que pueda estar
todavía callando tantas vergüenzas de Cuba.
Porque mira, no se trata de las vergüenzas de Cuba.
Yo lo veo... No estoy hablando de Cuba, de tu país,
ojo. No, no, no, yo tampoco entendí eso,
sinceramente. Que la Argentina tiene sus
vergüenzas también. Todos los países las tienen.
No sé quién lo decía, hable de su vergüenza y
hablaré de la mía. Creo que era Brecht que lo decía.
Brecht, seguramente, es muy brechtiano eso. Sí,
es muy brechtiano. No, yo pienso que el problema
del sistema político, ante los softwares,
digamos esta parte, el problema del sistema
político... es que no es un modelo real ya más, no es
una alternativa para ningún país. Crearon un
sistema, digamos, como el de Cuba, que es lo que se
llama en el idioma nacional una... las formas de
producción socialista, vamos a llamarle así como
le dicen los marxistas. Las formas de producción
socialista son esas, en que todo se nacionaliza,
existe una propiedad colectiva que no es tal cosa,
se va degradando al mando, pero bueno, Ese modelo
en América Latina es donde único parece que sigue
teniendo interés, porque en Europa, como habrás
visto, ese modelo no tiene ningún interés. ¿Y en
América Latina dónde ahora? Bueno, yo no sé dónde,
pero por lo menos de los que hablan, esos
escritores que vienen de allá y escriben libros
muy peripatéticos, pero siempre inscritos
dentro de un criterio marxista, ¿no? Sí, es
cierto. Y entonces es un marxismo de pacotilla en
realidad, porque... Cuando uno ha vivido 21 años
con el catecismo marxista encima, uno acaba por
aprenderlo. Entonces ve este marxismo de tercera
clase, mal hecho, pero bueno, es malo. ¿Qué
quieres que diga? Tengo que calificarlo, no es que
porque venga de América Latina yo lo crea malo. Eso
es mentira, no lo quiero decir así. Es que es malo.
El problema de García Márquez es ese, es decir,
sigue utilizando esta cosa, estas ideas de la
Revolución Cubana, no tanto para firmar la
Revolución Cubana, no para firmar la Revolución,
sino para oponer, digamos, a Estados Unidos una
determinada política latinoamericana. Esta
cosa es una cosa tan vaga, tan mal articulada, tan
mal formulada. que me da la impresión de que habría
que encontrar un debate mucho más inteligente
sobre los problemas. Yo creo que lo que hace falta
para América Latina, y eso debía planteárselo
García Márquez, es una estrategia de desarrollo
de distintas categorías. El desarrollo
económico, articulación, esa palabra que se
emplea mucho allá. de tipo democrático en
general, que es posible tener en cualquier país.
Mira en España. En España es una morquilla, un rey
brillante. Y en última instancia integrarse con
el área continental, no con el área
intercontinental, como puede ser la URSS. Con el
área continental. Ha habido momentos que eso
pensé yo que se iba a producir en esos países del
pacto andino, en un momento determinado, jugar un
papel en el orden económico de integración. Ahora
hay, creo que... Hay un movimiento de debate, de
desarrollo de áreas. Hay que ir a eso. Pero ¿por qué
convertir a Estados Unidos en el ogro eterno? Eso
podrían decir, digamos, los europeos, los
franceses o los alemanes, y eso no les impide
debatir los problemas comunes del área, ¿no es
cierto? Los rusos y los polacos, mira la situación
que tienen. Es decir, no importa, señores, que
Estados Unidos sea un país poderoso. Se trata de
encontrar un diálogo bien hecho, bien
articulado, carajo, con un país que tiene medios
de desarrollar. Pero esas políticas suicidas,
peripatéticas... Estamos mucho más cerca de los
norteamericanos que de todos los rusos y de todos
los chinos. ¿Qué es esto de los chinos? No tiene
sentido. Yo no digo que no se comercie con esos
países. Si usted tiene productos que venderle o
productos que comprarle, Argentina lo hace, lo ha
hecho Brasil, lo hacen muchos países, eso es
economía. Países que tenían sistemas políticos
tan diversos como puede ser España y Cuba, desde
Franco hubo ese tipo de relación, ese tráfico.
Entonces García Márquez sigue con ese
vocabulario, es como las modas literarias
latinoamericanas, que pesan demasiado, se
arrastran demasiado y nadie es capaz de quitarse
de arriba esos lastres, como ese barroco de
hojalacta que quieren que sea eterno la expresión
de Hispanoamérica y nos condena a un determinismo
tan brutal en lo estético como en lo histórico. En
fin, eso es idea un poco general. Creo que este
hombre García Márquez le gusta el poder, además le
simpatiza, él es un hombre que tiene el respeto por
las estructuras de poder, como en su novela El
Otoño del Patriarca, ¿no? que a él le interesaba,
pero fíjate que él tiene una mirada... Es la
sacralización del poder. Sí, sí, entonces le
parece interesante el moverse dentro del poder
para conocerlo, para saber cómo es, pero las
posiciones de un hombre no se expresan más que al
final. ¿Quién sabe lo que mañana diga o haga ese
señor? Nosotros no lo sabemos. Claro. Ese hombre
estuvo hasta el año 73 sin acercarse a Cuba. En la
época más difícil de la Revolución Cubana. No,
estuvo cuando estuvo la URSS en Cuba. Al principio
él estuvo en prensa latina. y era muy amigo del
equipo dirigente de la prensa latina y después se
fue por el miedo, quizás no es la palabra, vamos a
decir que no es miedo, sino porque le repugnó la
presencia esta sovietizante ya en la prensa
latina, el deseo del partido de aniquilarle a la
prensa latina las posibilidades de un periodismo
simple, ellos querían que fuera un eco, una cámara
de resonancia de las ideas de la revolución.
Entonces él se fue a México y vivió al margen de la
Revolución Cubana, al margen por completo,
incluso de Aidez Santamaría.